%! TeX program = lualatex
%---------------------------ALLGEMEINE IMPORTS-------------------------------------
\documentclass[12pt,english,ngerman]{scrartcl}
\input{./protokoll_template/template.latex/input/shared_preamble.tex}

% Kopfzeile
\ihead{WS22\\
	29.03.2023}

\chead{\textsc{Stark} Matthias --- 12004907 \\
	\textsc{Philipp} Maximilian --- 11839611}

\ohead{Röntgenfluoreszenzanalyse \\
	%FLAB 2 \\
	Compton-Effekt}

% Fußzeile
\addbibresource{Compton.bib}

\usepackage{luacode}

\DeclareSIUnit\px{px}
\DeclareSIUnit\strich{|||}
\DeclareSIUnit\Var{var}
\DeclareSIUnit\VA{VA}
\DeclareSIUnit\bar{bar}

\usepackage{cleveref}

\crefname{enumerate}{Aufzählung}{Aufzählungen}

\begin{document}

\begin{luacode*}
	dofile("createExtraPDF.lua")
\end{luacode*}

%todo
%\includepdf{./deckblatt.pdf}
\tableofcontents

\newpage

\section{Aufgabenstellung\label{Auf}}

\subsection{Röntgenfluoreszenzanalyse}

Im Zuge des Beispiels Röntgenfluoreszenzanalyse sind folgende Versuche
durchzuführen:

\begin{itemize}
	\item Aufnahme und Kalibrierung eines Röntgenenergiespektrums
	\item Zeigen der Gültigkeit des Moseleyschen Gesetzes anhand der bereitgestellten
	      Metalle und Ermittlung der Abschirmkonstante der K-Linien
	\item Analyse der Zusammensetzung von unbekannten Proben
\end{itemize}

\subsection{Compton-Effekt}

Ziel dieses Versuchs ist die Messung der Energie der gestreuten Photonen in
Abhängigkeit vom Streuwinkel. Dabei werden folgende Punkte durchgeführt:

\begin{itemize}
	\item Aufnahme des Primärspektrums und Energiekalibrierung des Detektors
	\item Aufnahme der Spektren in Streuanordnung
	\item Bestimmung der Energie als Funktion des Streuwinkels
\end{itemize}

\section{Grundlagen}\label{Grund}

\subsection{Röntgenfluoreszenzanalyse}


Die Röntgenfluoreszenzspektroskopie (XRF) ist eine zerstörungsfreie
Analysetechnik zur Bestimmung der Elementzusammensetzung eines Materials. Bei
der Röntgenfluoreszenzspektroskopie wird die Probe mit Röntgenstrahlen
bestrahlt, wodurch die Atome in der Probe charakteristische Röntgenstrahlen
aussenden. Diese charakteristischen Röntgenstrahlen werden dann nachgewiesen
und analysiert, um die Elementzusammensetzung der Probe zu bestimmen. Der
schematische Aufbau eines Röntgendetektors ist in
\autoref{fig:skizze_roetgendetektor} ersichtlich.

\begin{figure}[H]
	\begin{center}
		\includegraphics[width =0.5\textwidth]{./figures/skizze_roentgendetektor.PNG}
	\end{center}
	\caption[Schematische Skizze eines Röntgendetektors] {Schematische Skizze eines
		Röntgendetektors \cite{koller_experimente_nodate}
	}\label{fig:skizze_roetgendetektor}
\end{figure}

Charakteristische Röntgenstrahlen werden ausgesandt, wenn ein Elektron von
einem höheren Energieniveau auf ein niedrigeres Energieniveau in einem Atom
fällt. Bei diesem Vorgang wird Energie in Form eines Röntgenphotons
freigesetzt, dessen Energie gleich dem Energieunterschied zwischen den beiden
Niveaus ist. Jedes Element hat eine eigene Gruppe von Energieniveaus und damit
eine eigene Gruppe von charakteristischen Röntgenstrahlen.

Die beiden in der RFA-Analyse am häufigsten verwendeten charakteristischen
Röntgenstrahlen sind die K-alpha- und K-beta-Emissionen. Diese Emissionen
treten auf, wenn ein Elektron von der K-Schale (der äußersten Elektronenschale)
in die L-Schale bzw. von der K-Schale in die M-Schale fällt. Die Energie dieser
Emissionen hängt von der Ordnungszahl des Elements ab und kann daher zur
Identifizierung des in der Probe vorhandenen Elements verwendet werden. Diese
Benennung ist schematisch in \autoref{fig:termschema_roentgenlinien} sichtbar.

\begin{figure}[H]
	\begin{center}
		\includegraphics[width =0.5\textwidth]{./figures/termschema_roentgenlinien.PNG}
	\end{center}
	\caption[Termschema der charakteristischen Röntgenlinien] {Termschema der
		charakteristischen Röntgenlinien \cite{koller_experimente_nodate}
	}\label{fig:termschema_roentgenlinien}
\end{figure}

Die relative Intensität der K-alpha- und K-beta-Emissionen kann auch zur
Bestimmung der prozentualen Zusammensetzung des Elements in der Probe verwendet
werden. Durch Vergleich der Intensität der K-alpha- und K-beta-Emissionen mit
den Intensitäten dieser Emissionen in einer Standardprobe mit bekannter
Zusammensetzung kann die prozentuale Zusammensetzung des Elements in der
unbekannten Probe berechnet werden.

Das Moseley-Gesetz setzt die Energie der von einem Element ausgesandten
charakteristischen Röntgenstrahlen mit der Ordnungszahl des Elements in
Beziehung. Konkret ist die Energie der K-alpha-Emission proportional zu $(Z -
	S)^2$, wobei $Z$ die Ordnungszahl des Elements und $S$ eine Abschirmkonstante
ist, die die Abschirmung der Kernladung durch die inneren Elektronen
berücksichtigt. Durch Messung der Energie der K-alpha-Emission für mehrere
Elemente und Auftragen der Quadratwurzel der Energie gegen die Ordnungszahl
konnte Moseley eine Beziehung zwischen den beiden bestimmen, die es ihm
ermöglichte, die Abschirmkonstante für jedes Element zu berechnen. Diese
Abschirmkonstante ist ein wichtiger Faktor bei der Bestimmung der Energien der
charakteristischen Röntgenstrahlen, die von einem Element emittiert werden, und
ist daher für die genaue Bestimmung der Elementzusammensetzung mit Hilfe der
RFA-Spektroskopie von wesentlicher Bedeutung.

Die Energie $E_n$ des Elektrons wird dabei durch folgende modifizierte Bohrsche
Formel Berechnet.

\begin{equation}
	E_n =-R h c \frac{\left(z-\sigma_n\right)^2}{n^2}
	\label{eq:energie_elektron}
\end{equation}
$n$ bezeichnet dabei die Hauptquantenzahl, $Z$ die Kernladungszahl, $\sigma_n$ die Abschirmkonstante
und $R$ die Rydbergkonstante ($R=\frac{m_e e^4}{8 \varepsilon_0^2 h^8 c}$).
Die Hauptquantenzahl $n$ bezeichnet die Elektronenschalen: $n=1$ für die K-Schale, $n=2$ für die L-Schale, $n=3$ für die M-Schale usw.

Für die Frequenzen der charakteristischen Linien $\sigma=\left(E_2-E_1\right) /
	h$ bei den Übergängen $n_2->n_1\left(n_2>n_1\right)$ gilt folgender
Zusammenhang:
\begin{equation}
	\nu=c R\left[\frac{\left(Z-\sigma_{n 1}\right)^2}{n_1^2}-\frac{\left(Z-\sigma_{n 2}\right)^2}{n_2^2}\right]
	\label{eq:frequenz}
\end{equation}

Wird nun eine mittlere Abschirmkonstante $\sigma_{2,1}$ für einen Übergang von
$n_2$ nach $n_1$ eingeführt, ergibt sich folgendes als das Moseleysche Gesetz:
\begin{equation}
	\sqrt{\frac{v}{v_R}}=\left(Z-\sigma_{2,1}\right) \sqrt{\frac{1}{n_1^2}-\frac{1}{n_2^2}}
	\label{eq:Moseley}
\end{equation}

$\sigma_R=c_R$ bezeichnet dabei die Rydberg-Frequenz.

Nun ergibt sich für die Energien der charakteristischen Linie folgendes:
\begin{equation}
	\sqrt{\frac{E}{R_y}}=\left(z-\sigma_{2,1}\right) \sqrt{\frac{1}{n_1^2}-\frac{1}{n_2^2}}
	\label{eq:energie_zusammenhang}
\end{equation}

Setzt man $R_y=R h c \approx 2,18 \times 10^{-18} \mathrm{~J} \approx 13,6
	\mathrm{eV}$ und betrachtet die $K \alpha$-Linien leichterer Elemente
$(\mathrm{Z}<30)$ ergibt sich schließlich \cite{koller_experimente_nodate}:
\begin{equation}
	\sqrt{\frac{E}{R_y}}=(Z-1) \sqrt{\frac{3}{4}}
	\label{eq:energie_zusammenhang_annaeherung}
\end{equation}

\subsection{Compton-Effekt}

Der Comptonefferkt dient als Nachweis des Teilchencharakters von Licht. Er
besagt, wenn ein beliebiges Material mit Röntgenstrahlung der Wellenlänge
$\lambda_0$ bestrahlt, so kann bei der Streustrahlung eine Wellenlänge
$\lambda_s > \lambda_0$ festgestellt werden. Dies kann durch Stoßvorgänge
zwischen den Röntgenquanten und den freien Elektronen erklärt werden, bei denen
Energie vom Röntgen-Quant auf das Elektron übertragen wird, wie in
\autoref{fig:skizze_compton} sichtbar.

\begin{figure}[H]
	\begin{center}
		\includegraphics[width =\textwidth]{./figures/skizze_compton.PNG}
	\end{center}
	\caption[Darstellung des Comptoneffekts] {Schematische Darstellung des Comptoneffekts
		(b) Darstellung des Impulsübertrags \cite{koller_experimente_nodate-1}
	}\label{fig:skizze_compton}
\end{figure}

Zunächst wird das Elektron $e^{-}$ vor dem Stoß als ruhend betrachten. Es wird
davon ausgegangen, dass jenes im Streumaterial nur schwach gebunden ist.
Dadurch kann die Vernachlässigung der Bindungsenergie gerechtfertigt werden.
Beim einem Stoß kann nun aus der Erhaltung für die Energie $E$ und den Impuls
$p$ der Röntgenstrahlung, folgender Zusammenhang gefolgert werden.

\begin{equation}
	h v_0+e^{-} \rightarrow h v_S+e^{-}\left(E_{k i n}\right)
\end{equation}
\begin{equation}
	E=h v=\frac{h c}{\lambda},\  \vec{p}=\hbar \vec{k} \text { und }|p|=\frac{h}{\lambda}
	\label{eq:energie_impuls}
\end{equation}

$h$ beschreibt dabei das Plancksches Wirkungsquantum,
$c$ die Lichtgeschwindigkeit,
$\lambda$ die Wellenlänge und
$v$ die Frequenz der Röntgenstrahlung

Eine relativistische Betrachtung liefert für den Energiesatz somit:
\begin{equation}
	E_{\text {kin }}^e=\frac{m_0 c^2}{\sqrt{1-\beta^2}}-m_0 c^2, \text { mit } \beta=\frac{v}{c}
	\label{eq:energiesatz_relativistisch}
\end{equation}

Daraus folgt für den Impuls:
\begin{equation}
	\hbar \overrightarrow{k_0}=\hbar \overrightarrow{k_S}+\overrightarrow{p_e} \text { mit } \overrightarrow{p_e}=\frac{m_0 \overrightarrow{v}}{\sqrt{1-\beta^2}}
	\label{eq:impuls_relativistisch}
\end{equation}

Daraus folgt:

\begin{equation}
	v_0-v_S=\frac{h}{m_0 c^2} v_0 v_S(1-\cos \varphi)
	\label{eq:v0-vs}
\end{equation}

Woraus sich für die Compton-Streuformel folgender Zusammenhang ergibt:

\begin{equation}
	\lambda_S-\lambda_0=2 \lambda_C \sin ^2 \frac{\varphi}{2} \text { mit } \lambda_C=\frac{h}{m_0 c}=2,4262 \cdot 10^{-12} \mathrm{~m}
	\label{eq:compton_streuformel}
\end{equation}

$\lambda_C$ bezeichnet dabei die Compton-Wellenlänge des Elektrons.

Im Versuch werden die Energien der gestreuten Strahlung gemessen. Die
entsprechend umgeformte Formel lautet:
\begin{equation}
	E_S=\frac{E_0}{1+\frac{E_0}{m_0 c^2}(1-\cos \varphi)}
	\label{eq:energie_der_strahlung}
\end{equation}

$E_s$ bezeichnet dabei die Energie der gestreuten Strahlung und
$E_0$ die Primärenergie \cite{koller_experimente_nodate-1}.

\section{Versuchsanordnung}\label{sec:versuchsanordnung}

Für beide Teile des Versuchs wird das Röntgengerät aus \autoref{fig:aufabau}
verwendet. Zunächst wird die Stromversorgung und die Verbindung zum PC mittels
Cassy Lab hergestellt. Nun wird mit den Drehschaltern eine Spannung von
\SI{30.0(2)}{\kilo eV} und ein Strom von \SI{1.00(2)}{mA} eingestellt. Nach
richtigen Schließen der Tür wird die Röntgenstrahlung mit dem HV Knopf kurz
eingeschaltet, um zu überprüfen, ob das Gerät funktioniert.

\begin{figure}[H]
	\begin{center}
		\includegraphics[width =0.8\textwidth]{./figures/aufbau.jpg}
	\end{center}
	\caption[Verwendetes Röntgengerät] {Verwendetes Röntgengerät                                   \\
		1 \dots Röherenraum mit Röntgenröhre                       \\
		2 \dots Kollimator                                         \\
		3 \dots Targetarm mit Targettisch auf Goniometer           \\
		4 \dots Sensor auf Goniometer                              \\
		5 \dots Bedienfeld mit Drehschalter für alle Einstellungen \\
		6 \dots Cassy Lab 2                                        \\
		7 \dots Pinzette für Probenwechsel                         \\
		8 \dots Zr- Filter                                         \\
		9 \dots Abschwächerblende
	}\label{fig:aufabau}
\end{figure}

\subsection{Röntgenfluoreszenzanalyse}

Zunächst werden die Abstände zwischen Kollimator und Target bzw. zwischen
Target und Sensor eingestellt, damit diese 5 - 6 cm betragen. Dies geschieht
manuell durch Lockerung der entsprechenden Schraube und Bewegung des Bauteils
auf den Führungsschienen. Nun werden die Winkel des Targetarms und des Senosors
eingestellt. Wichtig ist dabei, dass dies elektrisch, über die entsprechenden
Knöpfe geschieht. Der Winkel des Targets wird dabei auf \SI{45.0(2)}{\degree}
eingestellt, der des Sensors auf \SI{90.0(2)}{\degree}. Mit der "Zero"-Taste
können die Winkel zurück in die Ausgangsposition gebracht werden. Die
verwendeten Proben sind in \autoref{fig:proben} sichtbar.

\begin{figure}[H]
	\begin{center}
		\includegraphics[width =\textwidth]{./figures/proben.jpg}
	\end{center}
	\caption[Verwendete Proben] {Verwendete Proben            \\
		1 \dots Titan-Probe (Ti)     \\
		2 \dots Eisen-Probe (Fe)     \\
		3 \dots Nickel-Probe (Ni)    \\
		4 \dots Kupfer-Probe (Cu)    \\
		5 \dots Zink-Probe (Zn)      \\
		6 \dots Zirkonium-Probe (Zr) \\
		7 \dots Molybdän-Probe (Mo)  \\
		8 \dots Silber-Probe (Ag)    \\
		9 \dots Plexiglasplatte      \\
		10 \dots Pinzette für Probenwechsel
	}\label{fig:proben}
\end{figure}

\subsection{Compton-Effekt}

Für diesen Teil des Versuchs wird der Zr-Filter (siehe 8 in
\autoref{fig:aufabau}) verwendet. Dieser wird über den Metalbolzen des
Kolimators geschoben, bevor dieser in seine Einbuchtung gesteckt wird. Für die
Aufnahme des Kalibrierungsspektrums wird zusätzlich noch die Abschwächerblende
verwendet. Diese wird über den Kolimator geschoben, wie in
\autoref{fig:abschwacheblende} sichtbar. Zusätzlich wird für die Kalibration
auch der Targethalter ausgebaut.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\captionbox[Montierte Abschwächerblende]{Montierte Abschwächerblende\label{fig:abschwacheblende}}{
		\includegraphics[width=.45\textwidth]{./figures/blende.PNG} } \hfill
	\captionbox[Maximale Auslenkung des Sensors]{Maximale Auslenkung des Sensors\label{fig:auslenkung}}{
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./figures/auslenkung.PNG} }
\end{figure}

Für die Messung der Streuwinkel wir die Abschwächerblende wider entfernt und
der Targethalter eingebaut. Bezüglich der Abstände von Sensor und Targethalter
wird darauf geachtet, dass ein Schwenken von bis zu \SI{150.0(2)}{\degree}
möglich ist, wie in \autoref{fig:auslenkung} sichtbar.

\section{Geräteliste}\label{sec:geraeteliste}

Für den Versuch werden die in \autoref{tab:gerate} aufgelisteten Geräte und für
die Röntgenfluoreszenzanalyse die Proben aus \autoref{tab:proben} verwendet.

\begin{table}[H]
	\begin{center}
		\caption{Verwendete Geräte für den Versuch
		}
		\begin{tblr}{cells={font=\footnotesize},colspec={lllll}}
			\textbf{Gerätetyp} & \textbf{Hersteller} & \textbf{Typ} & \textbf{Inventar-Nr} \\
			Röntgengerät       & LD                  & 554800       & 310082130000         \\
			Röntgendetektor    & LD                  & 559938       & 300025970000         \\
			VKA-Box            & LD                  &              & 300025980000         \\
			Röntgenröhre       & LD                  & Molybdän     & 310094400000         \\
			Kolimator          &                     &              &                      \\
			Abschwächerblende  &                     &              &                      \\
			Cassy Lab 2        & LD                  & 524013       &                      \\
			Computersoftware   & Cassy Lab           &              &                      \\
			Zr Filter          &                     &              &                      \\
			Plexiglasplatte    &                     &              &                      \\
			Pinzette           &                     &              &
		\end{tblr}\label{tab:gerate}
	\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
	\begin{center}
		\caption{Proben für den Versuch der Röntgenfluoreszenzanalyse
		}
		\begin{tblr}{cells={font=\footnotesize},colspec={lllll}}
			\textbf{Probe} & \textbf{Element} & \textbf{Ordnungszahl} & \textbf{Anmerkung} \\
			Fe/Zn          & Verzinktes Eisen &               & Kalibrierung       \\
			Ti             & Titan            &  22                 &                    \\
			Fe             & Eisen            &   26                    &                    \\
			Ni             & Nickel           &  28                &                    \\
			Cu             & Kupfer          &   29                          &                    \\
			Zn             & Zink             &  30                       &                    \\
			Zr             & Zirkonium        &  40                    &                    \\
			Mo             & Molybdän        &  42                    &                    \\
			Ag             & Silber           &  47                     &                    \\
			Neodyn-Magnet  &                 &                    &                    \\
			Ring           &                 &                                  &                    \\
		\end{tblr}\label{tab:proben}
	\end{center}
\end{table}

\section{Versuchsdurchführung und Messergebnisse}\label{sec:versuchsdurchfuehrung_messergebnisse}

\subsection{Röntgenfluoreszenzanalyse}

\subsubsection{Aufnahme des Kalibrierungsspektrums}

Nachdem der Versuchsaufbau, wie bereits in \autoref{sec:versuchsanordnung}
erklärt, durchgeführt wurde, wird zunächst das Kalibrierungstarget aus die
entsprechende Position gelegt. Dabei handelt es sich um ein verzinktes
Eisenblech. Nun werden die Winkel des Targets und des Sensors richtig
eingestellt und der Sensor über das Cassy Lab 2 mit dem Computer verbunden. In
der Computersoftware werden unter den Messparametern die Einstellungen
"Vielkanalmessung, 512 Kanäle, negative Pulse, Verstärkung = -2,5, Messdauer =
300 s“ eingegeben. Nun kann der Röntgenstrom eingeschaltet und die Messung
gestartet werden.

Nun müssen den zwei erzeugten Peaks die entsprechenden Energien zugeordnet
werden. Für Fe ist die entsprechende Energie \SI{6.40}{keV} und für Zn
\SI{8.64}{keV} \cite{koller_experimente_nodate}. Das erzeugte
Kalibrierungsspektrum, samt den durchgeführten Einstellungen, ist in
\autoref{fig:kalibrierung_rontgenfluoreszenz} sichtbar.

\begin{figure}[H]
	\begin{center}
		\includegraphics[width =\textwidth]{./figures/roentgen/FeZnKalibrierung.PNG}
	\end{center}
	\caption[Aufgezeichnetes Kalibrierungsspektrum mit Interface] {\footnotesize
		Aufgezeichnetes Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn mit Interface \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV                          \\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
	}\label{fig:kalibrierung_rontgenfluoreszenz}
\end{figure}

\subsubsection{bereitgestellte Metalle}

Nachdem das Kalibrierungsspektrum aufgenommen wurde werden nun die
verschiedenen Proben auf den Targethalter gelegt und die Messung, wie bereits
zuvor für die Kalibreirung beschrieben, durchgeführt. Beim Wechseln der Proben
ist zu beachten, dass die Röntgenstrahlung immer ausgeschalten ist, wenn die
Tür geöffnet wird. Auch muss die Röntgenstrahlung kurz eingeschaltet werden bis
die Glühkathode einen konstanten Farbverlauf aufweißt, bevor die Messung
gestartet wird. Die so erzeugten Diagramme der einzenen Proben sind in
folgenden Abbildungen immer mit dem Referenzspektrum sichtbar.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\captionbox[Gemessenes Spektrum der Ti - Probe]{\footnotesize Gemessenes Spektrum der Ti - Probe (rot) mit
		Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn (schwarz) \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV\\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
		\label{fig:spektrum_Ti}}{
		\includegraphics[width=.45\textwidth]{./figures/roentgen/TI.png} } \hfill
	\captionbox[Gemessenes Spektrum der Fe - Probe]{\footnotesize Gemessenes Spektrum der Fe - Probe (rot) mit
		Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn (schwarz) \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV\\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
		\label{spektrum_Fe}}{
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./figures/roentgen/Fe.png} }
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\captionbox[Gemessenes Spektrum der Ni - Probe]{\footnotesize Gemessenes Spektrum der Ni - Probe (rot) mit
		Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn (schwarz) \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV\\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
		\label{fig:spektrum_Ni}}{
		\includegraphics[width=.45\textwidth]{./figures/roentgen/Ni.png} } \hfill
	\captionbox[Gemessenes Spektrum der Cu - Probe]{\footnotesize Gemessenes Spektrum der Cu - Probe (rot) mit
		Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn (schwarz) \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV\\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
		\label{spektrum_Cu}}{
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./figures/roentgen/Cu.png} }
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\captionbox[Gemessenes Spektrum der Zn - Probe]{\footnotesize Gemessenes Spektrum der Zn - Probe (rot) mit
		Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn (schwarz) \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV\\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
		\label{fig:spektrum_Zn}}{
		\includegraphics[width=.45\textwidth]{./figures/roentgen/Zn.png} } \hfill
	\captionbox[Gemessenes Spektrum der Zr - Probe]{\footnotesize Gemessenes Spektrum der Zr - Probe (rot) mit
		Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn (schwarz) \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV\\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
		\label{spektrum_Zr}}{
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./figures/roentgen/Zr.png} }
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\captionbox[Gemessenes Spektrum der Mo - Probe]{\footnotesize Gemessenes Spektrum der Mo - Probe (rot) mit
		Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn (schwarz) \\
		$E_A \dots$ entsprechende Energie in keV\\
		$N_A \dots$ verzeichnete Counts
		\label{fig:spektrum_Mo}}{
		\includegraphics[width=.45\textwidth]{./figures/roentgen/Mo.png} } \hfill
	\captionbox[Gemessenes Spektrum der Ag - Probe]{\footnotesize Gemessenes Spektrum der Ag - Probe (rot) mit
		Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn (schwarz) \\
		$E_A \dots$ entsprechende Energie in keV\\
		$N_A \dots$ verzeichnete Counts
		\label{spektrum_Ag}}{
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./figures/roentgen/Ag.png} }
\end{figure}

Der gemessene Energiewert des Peaks wird in der Computersoftware mithilfe der paek-finder
Funktion bestimmt. Bei den abgelesenen Werten wird zwischen den
K-alpha-Strahlen, in \autoref{tab:energien_roentgen}, und K-beta-Strahlen, in
\autoref{tab:energien_roentgen2}, unterschieden.


\begin{table}[H]
	\caption[Abgelesene Energiewerte K-alpha-Strahlen der entsprechenden Elemente]
	{Abgelesene Energiewerte K-alpha-Strahlen der entsprechenden Elemente \\
		$E_\text{S} \dots$ abgelesener Energiewert in \si{\kilo eV}          \\
		$Z \dots$ Ordnungszahl des ensprechenden Elements
	}
	\label{tab:energien_roentgen}
	\centering
	\input{./tables/messreihe_roentgenKalpha.tex}
\end{table}

\begin{table}[H]
	\caption[Abgelesene Energiewerte K-beta-Strahlen der entsprechenden Elemente]
	{Abgelesene Energiewerte K-beta-Strahlen der entsprechenden Elemente \\
		$E_\text{S} \dots$  abgelesener Energiewert in \SI{}{\kilo eV}      \\
		$Z \dots$  Ordnungszahl des ensprechenden Elements
	}
	\label{tab:energien_roentgen2}
	\centering
	\input{./tables/messreihe_roentgenKbeta.tex}
\end{table}

\subsubsection{unbekannte Probe}

Nun werden zwei eigene Proben, sichtbar in \autoref{fig:unbekannte_pr}, auf den
Targethalter gelegt, um deren genaue Zusammensetzung zu bestimmen.

\begin{figure}[H]
	\begin{center}
		\includegraphics[width =0.5\textwidth]{./figures/eigene_proben.jpg}
	\end{center}
	\caption[Eigene Proben] {Eigene Proben                           \\
		1 \dots Neodynmagnet auf Eisenplättchen \\
		2 \dots Ring
	}\label{fig:unbekannte_pr}
\end{figure}

Um den Neodynmagneten besser auf dem Targethalter positionieren zu können,
wurde dieser auf die Eisenplatte gegeben. Bei der Auswertung ist nun zu
beachten, dass diese Eisenplatte auch berücksichtigt werden muss. Beim Ring ist
zu Beachten dass bei der Positionierung darauf geachtet wurde, dass die
Röntgenstrahlen den Ring auch wirklich treffen.

Die Messung der beiden Proben erfolgt nach dem gleichen Schema wie zuvor bei
den Metallplättchen. Die erzeugten Spektren sind in
\autoref{fig:spektrum_magnet} und \ref{fig:spektrum_ring} sichtbar.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\captionbox[Gemessenes Spektrum des Magneten]{\footnotesize Gemessenes Spektrum des Magneten (rot) mit
		Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn (schwarz) \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV\\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
		\label{fig:spektrum_magnet}}{
		\includegraphics[width=.45\textwidth]{./figures/roentgen/Magnet.png} } \hfill
	\captionbox[Gemessenes Spektrum des Rings]{\footnotesize Gemessenes Spektrum des Rings (rot) mit
		Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn (schwarz) \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV\\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
		\label{fig:spektrum_ring}}{
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{./figures/roentgen/Ring.png} }
\end{figure}

\subsection{Compton-Effekt}

\subsubsection{Energiekalibrierung des Detektors}

Nachdem das Röntgengerät wie bereits in \autoref{sec:versuchsanordnung}
beschrieben vorbereitet wurde, indem der Targetarm ausgebaut wird und Zr -
Filter, sowie die Abschwächerblende positioniert wurden, wird zunächst der
Emissionsstrom auf \SI{0.05(2)}{\milli\ampere} reduziert. In der Cassy Lab
Software werden die folgende Einstellungen vorgenommen: "Vielkanalmessung, 512
Kanäle, negative Pulse, Verstärkung = -4, Messdauer = 300 s“ Nun wird das
Maximum der Zählrate bestimmt, indem eine Messung gestartet wird und der Sensor
langsam um die 0°-Linie geschwenkt wird, bis das Maximum verzeichnet wird, was
im konkreten Fall bei folgenden Winkel $\alpha_{max}$ der Fall war.

\begin{equation*}
	\alpha_{max} = \SI{-0.6(2)}{\degree}
\end{equation*}

Mit diesem Winkel wird eine gesammte Messperiode aufgezeichnet. Auch hier ist
es wichtig darauf zu achten, dass die Tür ordnungsgemäß geschlossen ist. Nun
wird in der Computersoftware unter dem gleichnamigen Dialogfenster eine
Energiekalibrierung durchgeführt, indem die Energien für Au L$\alpha$ -
\SI{9.71}{keV} und Mo K$\alpha$ - \SI{17.44}{keV} übergeben werden
\cite{koller_experimente_nodate-1}. Das so erzeugte Kalibrierungsspektrum mit
den entsprechenden Einstellungen ist in \autoref{fig:kalibrierung_compton}
sichtbar.

\begin{figure}[H]
	\begin{center}
		\includegraphics[width =\textwidth]{./figures/compton/kalibrierung.png}
	\end{center}
	\caption[Aufgezeichnetes Kalibrierungsspektrum von Zr mit Interface] {\footnotesize
		Aufgezeichnetes Kalibrierungsspektrum von Zr Filter mit Interface \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV                          \\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
	}\label{fig:kalibrierung_compton}
\end{figure}

\subsubsection{Aufnahme der Spektren bei verschiedenen Winkeln}

Nun wird, wie bereits in \autoref{sec:versuchsanordnung} beschrieben, die
Abschwächerblende entfernt und der Targethalter wieder Eingebaut. Auf diesen
wird vorsichtig die Plexiglasprobe gelegt. Weiters wird wieder ein
Emissionsstrom von \SI{1.00(2)}{\milli\ampere} verwendet. Nun wird der
Targetarm über den entsprechenden Drehknopf um einen Winkel von
\SI{20.0(2)}{\degree} geneigt und für alle Messungen in dieser Position
belassen. Für die verschiedenen Messungen wird nun der Neigungswinkel des
Sensors variiert. Um den tatsächlichen Auslenkungswinkel im Bezug zur
Energiekalibrierung zu messen muss beachtet werden, dass der zuvor bestimmte
Versatz von \SI{-0.6(2)}{\degree} immer berücksichtigt wird. Eine tatsächliche
Verdrehung des Sensors von \SI{30}{\degree} würde daher beispielsweise einem
Wert von \SI{29.4}{\degree} in der Anzeige entsprechen. Der besseren Übersicht
halber, werden die Winkel in \autoref{tab:werte_compton} mit Berücksichtigung der
Kalibrierung angegeben. Nun wird in der Computersoftware über die peak-finder
Funktion die Energie des Peaks beim entsprechenden Abstrahlwinkel bestimmt und
in \autoref{tab:werte_compton} notiert.

\begin{table}
	\caption[Verzeichnete Energie bei entsprechenden Abstrahlwinkel] {Verzeichnete Energie
		bei entsprechenden Abstrahlwinkel                            \\
		$\phi$ \dots entsprechender Abstrahlwinkel in \SI{}{\degree} \\
		$E_\text{S}$ \dots verzeichneter Energiewert in \SI{}{\kilo\eV}
	}\label{tab:werte_compton}
	\centering
	\input{./tables/messreihe_werte_compton.tex}
\end{table}

Um die Verschiebung des Peaks klar sichtbar zu machen, wird in
\autoref{fig:verschiebung_compton} das gemessene Spektrum für einen Winkel des
Sensor von \SI{30.0(2)}{\degree} jenem von \SI{150.0(2)}{\degree}
gegenübergestellt.

\begin{figure}[H]
	\begin{center}
		\includegraphics[width =\textwidth]{./figures/compton/vergleich.png}
	\end{center}
	\caption[Aufgezeichnetes Kalibrierungsspektrum mit Interface] {\footnotesize Vergleich
		der Spektren bei unterschiedlichen Winkeln des Sensors \\
		Blau \dots Auslenkung des Sensors bezüglich der Kalibrierung um
		\SI{30.0(2)}{\degree}                                  \\
		Rot \dots Auslenkung des Sensors bezüglich der Kalibrierung um
		\SI{150.0(2)}{\degree}                                 \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV               \\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
	}\label{fig:verschiebung_compton}
\end{figure}

\section{Auswertung}\label{sec:auswertung}

Um zu sehen wie sich die Unsicherheit der Messungen bis in die Ergebnisse
fortpflanzt, ist die erweiterte Gauss-Methode verwendet worden. Die Grundlagen
dieser Methode stammen von den Powerpointfolien von
GUM~\cite{wolfgang_kessel_isobipm-gum_2004}. Für die Auswertung ist die
Progammiersprache Python im speziellen die Pakete \verb#labtool-ex2#,
\verb#pandas#, \verb#sympy#, \verb#lmfit# zur Hilfe genommen worden.
\verb#lmfit# wurde für das Fitten verwendet, \verb#sympy# wurde für symbolische
Manipulation verwendet und die restlichen Pakete für leichteres Handhaben der
Daten. Dies wurde aber alles durch \verb#labtool-ex2# abstrahiert.

Um höchstmögliche Genauigkeit zu garantieren wird erst bei der Darstellung der
Wert in Tabellen gerundet.

\subsection{Röntgenfluoreszenzanalyse}
Für die Auswertung wurden die Peaks und deren Streuung per Hand in der
Cassy-Lab 2 Software ausgemessen.

\subsubsection{bereitgestellte Metalle}

Da bei den bereitgestellten Materialien die Massenzahlen $M$ \& die
Ordnungszahlen $Z$ bekannt sind, kann das Moseleysche Gesetz gezeigt und die
Abschirmkonstante $S$ der $K_\alpha$- und $K_\beta$-Linien durch einen Linearen
Fit mit \autoref{eq:Moseley} bestimmt werden. Für $K_\alpha$ ist eine Übergang
von $n=2 \rightarrow n'=1$ und für $K_\beta$ eine Übergang
von $n=3 \rightarrow n'=1$ zu betrachten. Dabei wurde alles bis auf $(Z-S)$ auf
die Energieseite umgeformt, sodass es eine $1:1$ Relation gibt. Dadurch kann
das Moseleysche Gesetz leicht Bestätigt oder Falsifiziert werden.

\begin{align}
	\sqrt{\frac{\tilde{E}}{R_y}} & = Z-S\label{eq:linearMoseleyIndepent} \\
	\tilde{E}                    & = \frac{n^2n'^2}{n'^2-n^2}E           \\
	R_y                          & = cR_\infty \frac{1}{1+\frac{m_e}{M}}
\end{align}

\begin{figure}[H]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.95\textwidth]{figures/moseley.pdf}
	\end{center}
	\caption[Abschirmkonstanten K-alpha- und K-beta-Linien]{In dieser Graphik ist das
		linearisiert Moseley-Gesetz für $K_\alpha$- (orange) und $K_\beta$-Linien (rot)
		dargestellt und linear nach \autoref{eq:linearMoseleyIndepent} gefittet worden.
		Wobei $S$ die entsprechenden Abschirmkonstanten sind,
		$\sqrt{\frac{\tilde{E}}{R_y}}$ unter \autoref{eq:linearMoseleyIndepent} genau
		definiert ist und $Z$ die Ordnungszahl ist.
	}\label{fig:moseley}
\end{figure}

\subsubsection{unbekannte Probe}

Aus \autoref{fig:spektrum_ring} kann die Zusammensetzung des Meteoritenrings
herausgelesen werden:

\begin{enumerate}
	\item $\SI{5.5(2)}{\kilo\eV} \rightarrow $ \ch{Cr}
	\item $\SI{6.4(2)}{\kilo\eV} \rightarrow $ \ch{Fe}
\end{enumerate}

Aus \autoref{fig:spektrum_magnet} kann die Zusammensetzung des Magnetens
herausgelesen werden:

\begin{enumerate}
	\item $\SI{7.4(2)}{\kilo\eV} \rightarrow $ \ch{Ni}
	\item $\SI{6.4(2)}{\kilo\eV} \rightarrow $ \ch{Fe}
\end{enumerate}

Für die Zuordnung der $K_\alpha$-Linien zu den Materialien wurden Daten aus
XrayDB~\cite{newville_xraypyxraydb_2023} entnommen.

\subsection{Compton-Effekt}

Die Energien $E_\text{S}$, der gestreuten charakteristischen Röntgenstrahlung,
werden über die verschiedenen Streuwinkel $\varphi$ geplottet um die Relation
zwischen den zwei Größen darzustellen. Zusätzlich wird der Verlauf der Daten
mit dem Klein-Nishina-Wirkungsquerschnitt, siehe
\autoref{eq:energie_der_strahlung}, gefittet, um die Ruheenergie vom Elektron
zu bestimmen $E_\text{Ruhe}$. Dabei wurde Primärenergie
$E_0=\SI{17.44}{\kilo\electronvolt}$ nach Angabe der
Vorbereitung~\cite{koller_experimente_nodate-1} gewählt. Um den Vergleich
einfacher zu machen wurde der theoretische Verlauf auch geplottet, dies wurde
durchgeführt, indem dieselbe Primärenergie verwendet wurde, aber die Ruheenergie des
Elektrons eingesetzt wurde. Der Bereich von \SIrange{30}{150}{\degree} wurde
geplottet um denselben Bereich der Daten abzudecken.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{figures/Klein-Nishina.pdf}
	\caption[Verlauf der gestreuten Energie]{Diese Graphik beinhaltet den Verlauf der gestreuten
		Energie $E_\text{S}$ (von Molybden Röntgenröhre als Quelle)
		bei verschiedenen Streuwinkeln $\varphi$.
		Hier ist in blau der theoretische Fit des Klein-Nishina-Wirkungsquerschnitt
		bei einer Ruheenergie von \SI{511}{\kilo\eV} und
		der hier gefittete Wert (in oranger Box) der
		Elektronenruheenergie $E_\text{Ruhe}$ ersichtlich. Wobei
		die Primärenergie $E_0$ beim Fitten auf $\SI{17.44}{\kilo\electronvolt}$
		gesetzt worden ist.
	}\label{fig:Klein-Nishina}
\end{figure}

\section{Diskussion}\label{sec:diskussion}

\subsection{Röntgenfluoreszenzanalyse}

\subsubsection{bereitgestellte Metalle}

Die Abschirmungskonstanten der K-Linien wirken richtig. Die gemessene K-Linien stimmen
mit denen der Literaturquelle aus XrayDB überein~\cite{newville_xraypyxraydb_2023}.

Durch die Steigung der 1:1 Korrelation, ersichtlich in \autoref{fig:moseley}, ist das Moseley Gesetz bestätigt.

%Sieht gut aus nice.

\subsubsection{unbekannte Probe}

Die Zusammensetzungen wirken plausibel:

Der Magnet besteht großteils aus Nickel und Eisen (circa in Verhältnis $5:2$). Dabei ist zu Beachten, dass
der Magnet zur Befestigung auf einer Eisenplatte befestigt wurde, was natürlich auch als Eisen am Detektor verzeichnet wird.

Der Meteorit, aus welchem der Ring gefertigt ist, ist großteils aus Chrom circa $3:1$ Verhältnis zwischen Chrom und
Eisen. Der extra Peak beim Ring ist ein Molybdän Peak, wahrscheinlich von der
Reflexion der Strahlung, und sollte daher ignoriert werden.

%Grund wieso 0.1 vom richtigen Entfernt keine Ahnung? mussen wir noch
%diskutieren

\subsubsection{Überprüfung der Kalibrierung}

Um sicherzustellen, ob sich die Kalibration nicht verändert hat wurde zum
Schluss nochmals die Fe Probe eingelegt und das in \autoref{fig:fe_zumSchluss}
sichtbare Spektrum erzeugt.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width =0.5\textwidth]{./figures/roentgen/KalibrieungErhaltenFe.png}
	\caption[Erneute Messung des Spektrums der Fe-Probe] {Erneute Messung des Spektrums der
		Fe-Probe (blau) mit zuvor erzeugtem Kalibrierungsspektrum von Fe und Zn
		(schwarz)                                \\
		$E_A$ \dots entsprechende Energie in keV \\
		$N_A$ \dots verzeichnete Counts
	}\label{fig:fe_zumSchluss}
\end{figure}

Hier wird klar ersichtlich, dass sich die Kalibrierung, wie erwartet, nicht
geändert hat.

\subsection{Compton-Effekt}

Insgesammt hängt dieser Versuch sehr von der Primärenergie ab.

Daher wird eine Anpassung der Primärenergie $E_0$ von der nach Häufigkeit gemittelten
$K_\alpha$-Übergangsenergie $\SI{17.44}{\kilo\eV}$ zur häufigsten
$K_\alpha$-Übergangsenergie $\SI{17.48}{\kilo\eV}$ durchgeführt. Dies Verursacht die nötige
Anpassung damit der Fit besser funktioniert und die richtige Ruheenergie vom
Elektron gefunden werden kann. Diese Anpassung ist in \autoref{fig:Klein-Nishina-Improved} sichtbar.

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{figures/Klein-Nishina-Improved.pdf}
	\caption[Verlauf der gestreuten Energie mit Anpassung der Ruheenergie]{Diese Graphik beinhaltet den Verlauf der gestreuten
		Energie $E_\text{S}$ (von Molybden Röntgenröhre als Quelle)
		bei verschiedenen Streuwinkeln $\varphi$.
		Hier ist in blau der Theoretische Fit des Klein-Nishina-Wirkungsquerschnitt
		bei einer Ruheenergie von \SI{511}{\kilo\eV} zu sehen und
		der hier gefittete Wert (in oranger Box) der
		Elektronenruheenergie $E_\text{Ruhe}$ ersichtlich.
		Hier wurde die Primärenergie $E_0=\SI{17.48}{\kilo\eV}$ auf die
		wahrscheinlichste $K_\alpha$-Linienübergang (K-L3) Energie von Molybden gesetzt
		(siehe~\cite{noauthor_x-ray_nodate-1}).
	}\label{fig:Klein-Nishina-Improved}
\end{figure}

\newpage
\section{Zusammenfassung}\label{sec:zusammenfassung}

Hier werden nochmals alle Ergebnisse dieser Experimentenfolge aufgelistet.
Wobei die meisten zu erstellenden Diagramme Aufgrund der Länge der
\autoref{sec:auswertung} entnommen werden sollen.

\subsection{Röntgenfluoreszenzanalyse}

\subsubsection{bereitgestellte Metalle}

\begin{enumerate}
	\item $K_\alpha$-Linie Abschirmkonstante: \num{0.90(5)}
	\item $K_\beta$-Linie Abschirmkonstante: \num{2.01(4)}
\end{enumerate}

\subsubsection{unbekannte Probe}
\begin{enumerate}
	\item Meteoritenring:
	      \begin{enumerate}
		      \item $\SI{5.5(2)}{\kilo\eV} \rightarrow $ \ch{Cr} $\approx \SI{75}{\percent}$
		      \item $\SI{6.4(2)}{\kilo\eV} \rightarrow $ \ch{Fe} $\approx \SI{25}{\percent}$
	      \end{enumerate}
	\item Magnet:
	      \begin{enumerate}
		      \item $\SI{7.4(2)}{\kilo\eV} \rightarrow $ \ch{Ni} $\approx \SI{72}{\percent}$
		      \item $\SI{6.4(2)}{\kilo\eV} \rightarrow $ \ch{Fe} $\approx \SI{28}{\percent}$
	      \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{Compton-Effekt}

%\begin{enumerate}
Ermittelte Ruheenergie des Elektron: $\SI{520(10)}{\kilo\electronvolt}$
%\end{enumerate}

\newpage
\printbibliography
\listoffigures
\listoftables
\end{document}
